---
layout: post
category: BIR
title: 《锻炼》，丹尼尔•利伯曼
---

# 人处于静态时体内的活动
静态其实就是久坐、睡眠。

## PAL, Physical Activity Level
PAL = A/B
A：张三24小时内消耗的能量
B：张三24小时躺在床上不动消耗的能量

PAL 值参考：
办公室白领：1.4-1.6
狩猎部落男性：1.9-2.1
野生哺乳动物：3.3或更高

## 轻度炎症
在体内发生的不易察觉、没有明显症状的炎症。
最近10年的研究表明，轻度炎症可能是十几种与衰老相关的非感染性疾病的主要诱因，包括：心胀病、II型糖尿病、阿尔茨海默症。

### 轻度炎症的诱因
吸烟、肥胖、某些促炎食物（典型如：红肉）的过渡摄入、缺乏身体活动。

## 久坐（缺乏身体活动）时，体内在发生炎症
1. 消耗能量少，导致能量转化成脂肪。脂肪细胞过渡膨胀导致被身体感知为异常，于是白细胞上场，发起炎症攻击。
2. 消耗能量少，导致血液中的血糖和脂肪被消耗得少，血液中糖和脂肪含量高会引发炎症反应。
3. 心理压力大（没事不会久坐，久坐一般都是有事）会提升皮质醇水平，更多的皮质醇会将更多的糖和脂肪送进血液，引发炎症反应。

### 有活力得坐着
不得不久坐，那就有活力得坐着，对抗轻度炎症。
频繁起身或者在椅子上动来动去。只要能调动肌肉，增加能量消耗，就能调控血液中过高的糖和脂肪，就能降低炎症水平。

## 睡眠时，大脑在疯狂工作

### 梳理和整理
人日程活动产生的记忆（看到的、听到的、学到的）被存放到[[海马]]区域，在[[非快速眼动睡眠]]时大脑对海马中的记忆按重要性进行分类整理，进入长期记忆。（进入长期记忆好像有比睡眠更可靠更好衡量的方式）

### 清洗
人在清醒时，大脑消耗的能量占身体整体耗能的1/5，过程中大脑内会产生高浓度分泌物（beta淀粉蛋白、腺苷等），会对脑细胞造成堵塞。
随眠时（非快速眼动睡眠）阶段，遍布大脑的脑脊液细胞（？？）会膨胀60%，给那些高浓度分泌物让出一条快速路，他们就能很快排走（走到哪里？？）。同时，酶也能在这条快速路上高速流动，修复受损的脑细胞。

# 与速度、力量、能量有关的运动

## 人体的能量供应系统

### 三磷酸腺苷，ATP
由一个分子（腺苷）和三个磷酸基团结合而成。当链接三个磷酸基团的两个化学键中的一个发生断裂时，对外释放能量，三个磷酸集团只剩下两个，跟腺苷分子结合成 ADP。人体内存储的 ATP 并不多，只有100克，而步行一小时需要消耗14千克的ATP。ATP 的分解释能和充电合成是动态进行的，如果不考虑充电，100克的 ATP 只能支持人活动 30 秒。

### 二磷酸腺苷，ADP
当ADP获得能量（来自于糖分子或脂肪分子化学键的断裂）时，能拉回一个磷酸基团并新建一个化学键，又变回ATP，实现“充电”和“储能”。

###  磷酸原
也是磷酸基团，也能通过断裂化学键来释放能量，但是人体中储量也不多。

### 糖酵解（glycolysis）
无氧条件下，酶割断糖分子的化学键，释放能量，糖分子一分为二，释放的能量给 ADP 充电变成 ATP（为什么要充电，而不是直接被消耗利用？？）。糖酵解产生丙酮酸。

### 丙酮酸
酶将丙酮酸分解成乳酸和氢离子，氢离子的积聚会造成身体持续酸痛和疲惫（正名了！酸痛的元凶不是乳酸）。

### 糖的有氧分解
氧气充足的情况下，糖分子分解为二氧化碳和水。一个糖分子有氧分解释放的能量是无氧糖酵解的9倍。但是并不是一定能保证“氧气充足”，👌🏻最大摄氧量的影响。

### 最大摄氧量
最大摄氧量越大，单位时间内体内得到的氧气就越多，糖的分解就能越完全，身体得到的能量补充就越多，同时糖酵解发生得越少乳酸和氢离子的体内积聚也越少。最大摄氧量可以通过锻炼来提高。

### 能量被用到了哪里
激活神经、制造蛋白质、收缩肌肉等。

## 肌肉种类
一个人不同部位的肌肉，三种肌纤维的比例不同。不同的人相同部位的肌肉，肌纤维的比例也不同，因人而异，跟遗传有关。
白肌纤维占比高的人，适合需要爆发力的运动，比如短跑。
红肌纤维占比高的人，适合耐力运动，比如马拉松。

### 红肌纤维
不会快速而剧烈的收缩，以有氧的方式利用能量，不易产生疲劳。

### 分肌纤维
以有氧的方式产生中等的能量，不会很快疲劳。

### 白肌纤维
燃烧糖，能迅速产生强烈的能量，很快会疲劳。

# 耐力运动

## 走路
快走算是中等强度的锻炼，他能得到中等强度锻炼是所有好处。但是，靠走路来减重，如果不辅助以饮食控制，很大达到效果。辛苦走10公里消耗的能量，一块蛋糕就轻松补回来了。并且，人体漫长进化过程得到了尽量不掉体重的能力，试想一下，在狩猎时代，体重下降2kg可能带来严重的后果。

如果是为了减体重，节食是更直接有效的办法。那么何必费力锻炼呢？
锻炼是为了不反弹！
有实验结果表明，同样是节食减重，有锻炼习惯的人在节食结束恢复正常饮食后体重不会反弹，而没有锻炼习惯的人很快又长回来了。

## 跑步

## 衰老

### 衰老的本质
微观层面看，衰老是大量会对身体造成损伤的过程长期累积叠加的结果，细胞、组织和器官都遭到了破坏，工作能力下降，表现出来就是“衰老”。
这些会对身体造成损伤的过程中最出名的就是“氧化”。

### 氧化
氧气进入身体参与氧化反应，燃烧糖和脂肪生成二氧化碳和水，同时释放能量为身体活动功能。但是同时，氧气进入人体后会释放不稳定的氧分子和不成对的电子（叫做“自由基”），不稳定氧分子会从其他分钟那里抢夺电子，造成这些分子被氧化。

被抢夺了电子的分子可能导致DNA、酶、蛋白质异常，进而对人体细胞造成损伤。

### 抗氧化
氧化可以被抗氧化剂阻止。抗氧剂跟活性氧结合，可以避免其他分子被破坏。
抗氧化剂包括维生素C、E，锻炼可以帮助身体产生抗氧化剂。
口服的抗氧化剂在抗氧化方面效果不好，并且会抑制身体合成（有效的）抗氧化剂。
有对比实验，2组人都进行锻炼，一组复用抗氧化剂，一组复用安慰剂，结果显示服用抗氧化剂的组身体氧化水平更高。

### 规律锻炼是延缓衰老的最佳方式
原因在于锻炼可以削弱造成衰老的原因，比如肥胖、炎症、高血糖、高血脂、氧化。

# 现代体育锻炼

## 每周锻炼150分钟的中等强度
1970年代，有人开始了一项研究，跟踪数千位哈佛大学校友的身体数据。10几年后，1986年在《新英格兰医学杂志》上发表了里程碑式的论文，揭示了锻炼与死亡率的负相关关系。

之后，相关研究开始多起来，直到1996年，世界三大卫生组织对这个领域的研究进行了汇总，并形成了结论予以推荐：
1. 为了全面降低患慢性疾病的风险，成年人应该每周至少进行5次单次超过30分钟的中等强度到高强度的锻炼。
2. 儿童应该每天至少参加60分钟的身体活动。

### 中等强度
中等强度：心率区间位于最大心率 50%~70% 的运动
高强度：心率区间位于最大心率 70%~85% 的运动

## 高强度间歇训练
能显著提高有氧和无氧能力、降低血压、降低有害的胆固醇水平、刺激生长因子的产生，身体使用糖的能力和燃烧脂肪的能力都有提高。
但是，高强度间歇训练带给人的好处在多样性上，不如中强度有氧运动那样丰富。

## 锻炼与慢性疾病的关系

### II型糖尿病
甘油三酯会阻断胰岛素跟细胞壁上受体的结合，导致血糖无法进入细胞，导致血糖水平维持高位，导致大脑指令胰腺分泌更多胰岛素，导致胰腺功能紊乱不再能分泌胰腺，导致要靠口服药物或者注射胰岛素来控制血糖。有氧运动能降低血液中的胆固醇水平，从而对II型糖尿病的控制和逆转有益。

### 心血管疾病
胆固醇、脂肪、钙能形成混合物贴附在血管壁上，对血管壁造成刺激，白细胞上场分泌泡沫把他们包裹，造成硬化导致血管通量变小进而导致心脏负担增加（为了泵更多的血液给末端组织）进而导致血压升高，或者脱落进入血液跟随血液流动，流到关键地方堵塞血管，导致组织梗死，严重的就是心梗（冠状动脉堵塞）、心梗（脑动脉堵塞）。锻炼能减少血液中的脂肪和胆固醇，对心血管有益。

### 阿尔兹海默
成因不明，还在激烈研究中，具体预防措施也不详，但是有研究分析了16万名参与者的数据，得出结论：中等强度的身体活动可以把患阿尔茨海默症的概率下降45%。同时，锻炼可以促进 BDNF 的分泌，可以催生新的脑细胞特别是负责记忆区域的脑细胞，对预防阿尔茨海默症有积极作用。

### 癌症
癌症就是细胞在分裂复制过程中出错，导致出现不受控制能野蛮持续生长的细胞。在细胞分裂发生更频繁的地方更容易出现癌症，比如骨髓、肺部、肠道、皮肤。锻炼能抗癌，有三方面解释：
1. 降低血糖。有些癌症细胞喜欢糖，低水平的血糖环境能抑制他们的复制和分裂。
2. 抗炎反应。身体炎症能损失细胞，增大细胞发生突变从而导致癌症的可能。锻炼能诱发身体发生抗炎反应，清理体内的受损细胞。
3. 自然杀伤细胞。自然杀伤细胞是免疫系统识别和杀死癌细胞的关键，高强度的锻炼能增强自然杀伤细胞的能力。

### 抑郁与焦虑
锻炼能够提升神经递质的分泌（5-羟色胺、多巴胺、去甲肾上腺素、谷氨酸等）并提升他们的活性，能让人感到愉悦、兴奋，对抵抗焦虑和抑郁有帮助。所以能看到很多抑郁症患者通过长距离跑步、自行车等运动成功摆脱抑郁症困扰。
