---
layout: post
category: 胡乱思
title: 到底在干些什么啊
---

每天都在“忙碌”，为了完成别人指定的KPI，或者是帮助别人完成他的KPI。自己的“KPI”，关注的、想做的事情却得不到资源投入一直荒废着，已经投入的有限资源也就一直浪费着，没有能形成闭环。年过3轮，碌碌无为，一事无成。

自己的“KPI”是什么？
1. 应该是长期主义的，能够形成“复利”效果的。
2. 应该能产生现金流入，足够养家糊口的。
3. 。。。

marginnotes，苹果体系优秀的综合笔记软件，的作者之前只是副业搞苹果开发，2013年转为全职，目测过得挺好。

目前的工作有太多“务虚”的东西，实在是提不起兴趣。但这份工作可以提供尚可的收入，能帮助家庭维持不错的生活水平，全盘否定丢弃而另起炉灶是可行的办法么？

那就从薅羊毛开始？如果打定主意要放弃，而现实条件又不允许一刀切，那就钝刀切猪皮慢慢来，逐步抽调资源投入到”自己的KPI“中，正常工作敷着走吧。

做好主业的同时开辟副业不是正常人能做的事情，尤其当”正常人“还有跑步锻炼身体的诉求，还有多花时间陪伴娃娃和媳妇的诉求、还有向了解多领域丰富知识的诉求的时候更是如此。

被现状所裹挟、迷惑，在现状中沉沦、温水煮青蛙，何时才能突破啊！该从哪里得到点力量啊！

自己的”KPI“是什么？

成为只是丰富的人，洞悉社会、世界、经济的运转规律，能看得懂人情事故同时可以选择置身事外的人。

矛盾！不躬身如局又如何能获得“真知”？许多“行业知识”、“行规”、“黑话”是没有书籍可以学习的，虽然有写自媒体“解密”系列能介绍一二，但绝大多数的“智慧”、“经验”、“知识”还是在资深从业者的脑袋里。

笨蛋！你不需要、也不可能了解所有行业的知识，纠结于此做甚？正确的方式该是：先找准目标再思考战术。各种方法论、工具、技能、资源等等都只是辅助，只是去干，除非有灵活附体，否则没法1+1>2。

那么，问题就归化思考明确我的目标是什么。人生目标，或者所追求的意义是什么？（插播：多听点 TED 演讲以寻求灵感？）长期目标、中期目标、短期目标，这个月、这个周、这个天的目标又是什么？

有了目标就要设法完成。目标分两种，一种是自主可控，一种是不可控严重依赖他人的支持配合。

喜欢的是前者，厌恶的是后者。但一个声音又不停地在脑子里反复响起：“现代社会，离开分工协作配合，单打独斗是不可能干成任何一件事情的！”深刻认同这个道理！于是，现实情况就是不得不向自己的厌恶屈服，强迫自己爱上厌恶。

问题是，就是爱不上，怎么办？人和人的协作配合就是不能像机器交互一样直接、可控、好查错、好优化。变量就是太多，就是复杂。“世界该是简单和美好的”就只能是不切实际安德幻想。但着“幻想”就是挥之不去，咋整？

是不是，“不可控”是所有问题、烦恼、纠结、犹豫、徘徊的根源？于是乎 seize control，让不可控变得可控就成为了关键？但是，对象是人啊，是难于操控的情势啊。

扯得远了，思绪在乱散。

刘慈欣在电厂上班摸鱼写《三体》时，他的心路历程该是怎样的呢？不得而知。但是，他起码应该没有考核的压力，没有各种花式学习二十大精神的“务虚”压力，没有被各种内卷裹挟其中。当然，可能更重要的是，他没有生活的压力，换个说法，他足够清欲寡欢，世俗支出的压力不大，从而能够满足地在创作的思维宇宙中荡漾。不然，他决计写不出《三体》。

目标是什么？人生理想是什么？30年后回望，人生只是一地鸡毛么？这个问题不考虑清楚并加一解决，活如行尸走肉啊！

成为知识丰富的人。知识浩瀚如星空，总得有个顺序吧。

想知道社会、经济、地缘政治的知识。从而看懂世界正在发生的事情。

想知道人工智能、数据挖掘、安全、hacker、芯片、操作系统等等等等的知识。洞悉技术演化的趋势，想即能按需使用，DIY做出自己想做的东西、工具。

想知道心理学知识，儿童心理学。想知道娃娃所想，知道认知发展规律和引导及利用的方法。想帮助娃娃激发、培养大爱好，激发大脑潜能，也想挖掘自身大脑潜能（插播：人大大脑的利用率只有2%到3%，少数绝顶聪明的人利用率能达到5%，我又利用了多少？娃娃呢？）

想把数学知识重新捡拾起来。线性代数、数学分析、概率与统计，更高级的还有时间序列分析、随机漫步等等。曾经体验过在脑力迷宫中探索解谜的乐趣，极度舒适、极度满足、极度香甜，极度怀念。已经很久很久没有再尝到那种滋味了！难道这一生就都尝不到了么？

最近唐纳德在经历了1/4个世纪后终于完成了神作《计算机程序设计艺术》的第5册，这部极富智慧的神书，也是很想认真学习研读一番！

等等，等等。

世界如此美好，值得探索、体验、了解知晓的东西很多，不去探索、体验、了解知晓而困于现在提不起兴趣的工作中浪费时间，正确么？

